Android版のCOCOAでキーの一致がでたときにHASH検索を使わずに接触日を推定する方法
===============================================

### 作者・作成日

鈴木健治著，　2021年1月11日, 1月16日, 3月25日更新  

### Android HASH値

Android版の接触確認アプリCOCOA、濃厚接触を通知しない不具合がありましたが、2021年2月20日ごろから解消しています。また、OS側での一致の照合は、継続的に動作していました（3/25追記）。

### Android HASH値

Android版の接触確認アプリCOCOAでは、HASH値の検索で接触日を知ることはできません。  
iPhoneでしたら、こちらの↓

[接触日シート別冊](https://datastudio.google.com/reporting/069598a2-3f01-4b51-b023-cdb478992182)
----------------------------------------------------------------------------------------

にHASH値をいれると接触日を検索できます。  

### Androidで一致がでたとき

Androidで、設定　→　Google →　COVID-19 接触通知システム　→　右上の３点リーダー（縦）　→　アプリによる接触確認の履歴　→　（本人認証）　→　「アプリによる接触確認の履歴」画面　→　日付（タイムスタンプ）をタップして　→　「確認内容の詳細」画面  
この「確認内容の詳細」画面で、「一致した数」が1以上のときは、陽性登録者と何らかの接触がありました。例えば、3m程度の距離で5分間の接触などです。3m程度で5分ですと、厚生労働省の接触確認アプリCOCOAで濃厚接触となる条件を満たさないため、アプリでは「濃厚接触」なしです。  
Appleの開発者向け情報も参照すると、COCOAで濃厚接触とならず、GoogleやiPhoneで一致がでるのは、正常な状態です（2021年1月現在）。  

### Cocoa-logからキー一致の情報を得る

この一致について、スマホのOS (Android, iOS)から接触確認アプリCOCOAに報告する処理があり、その内容を、接触確認アプリCOCOA 1.2.0 以降では、スマホユーザー本人が確認できるようになりました。  
2021年1月10日に鈴木健治が気づき、色々検索してみましたがAndroidで接触日がわかるという情報は日本語・英語で発見できませんでした。  
手探りで、Twitterで相談を受けた３名のCocoa-logや「確認内容の詳細」画面のスクショ、「アプリによる接触確認の履歴」画面のスクショをみて、接触日の候補を２日ぐらいまで絞ることができるようになりました。  
すれ違った陽性登録者さんと、何分ぐらい近くにいたかも分かります（2021年1月16日追記）。  
Androidユーザーで、接触日の非公式な推定を知りたい方は、鈴木健治にCocoa-logを送ってもらえれば、解析します。無料です。  

### Cocoa-logの保存

接触確認アプリCOCOA（1.2.0以上）の左上三本線　→　アプリに関するお問い合わせ　→　動作情報を送信　→　「動作情報を確認する」という青字をタップでファイル保存できます。Androidだとその保存したファイルを探すのが面倒かも知れません。  
KIKU RINさんが、この操作の動画を作ってくれました。  
https://twitter.com/ryo0927/status/1347927181482029056  

### 鈴木健治へ連絡

（１） Twitterアカウントから、[私のTwitterにダイレクトメールしてください。](https://twitter.com/info_kvaluation)（匿名アカウント可、鍵アカウント可）。「確認内容の詳細」画面のスクショ、「アプリによる接触確認の履歴」画面のスクショを最初から送ってもらえると助かります。  
（２） Cocoa-logのzipファイルを[こちらにメールしてください。](mailto: covid@kval.jp)  
（３） ファイル受信後、24時間以内に解析結果をお知らせします。無料です。仕事を普通にしながらのことなので、多少の反応の悪さはご容赦ください。また、メールのみですと、気がつくのが6時間後だったりします。Twitterで連絡ください。  
情報提供はしますが、検査するかどうか、自粛するかどうかはご自身でご判断ください。感染可能性のお心当たりがあって、感染者が減少傾向の都道府県、市町村では、保健所などに相談してみることをおすすめします。  
Copyright 2021, Kenji Suzuki
